### 2018-08-09 chap-gedrag/chap-gedrag.tex
forgot to add causations for method result assignment

\section{Componenten van een sequentiediagram}

@@

Figuur \ref{fig:seq-diagram-game} geeft een voorbeeld van een sequentiediagram gebaseerd op het klassediagram voorgesteld in figuur \ref{fig:diagram-voorbeeld}.

@@

Allereerst zijn er berichten die een variabele defini\"eren en er een waarde aan toekennen. Die waarde kan direct berekend worden, zoals in instructie 12 in figuur \ref{fig:seq-diagram-game}. De waarde kan een directe waarde zijn zoals 3 of ``foo'', een variabele, of een bewerking op directe waarden of variabelen van primitieve types. Als de instructie een bewerking op waarden van een primitief type is, moeten de gebruikte waardes allemaal van hetzelfde type zijn en moet het type een geldig invoertype voor de bewerking zijn, anders is het sequentiediagram ongeldig. De toegekende waarde kan ook het resultaat zijn van een methodeoproep, zoals in instructie 3 in dezelfde figuur. Als de methode die wordt opgeroepen een methode is gedefinieerd voor een klasse door het klassediagram, wordt de waarde eerst berekend in een uitvoering van het bijhorend sequentiediagram v\'o\'or het wordt toegekend aan de variabele.

@@

\section{De keuze voor lineaire tijdscalculus}
UML-diagrammen schrijven mogelijke toestanden van softwaresystemen en acties op deze voor. Die systemen kunnen van toestand veranderen tussen tijdstappen. Sequentiediagrammen zijn een manier om te beschrijven hoe zulke veranderingen teweeggebracht kunnen worden. Tijdens de uitvoering van een sequentiediagram mag het systeem enkel veranderen zoals beschreven door de huidige actie. Daarom hebben we een mechanisme nodig binnen FO($\cdot$) dat dynamische systemen en bewerkingen erop kan beschrijven. Tegelijk moet dat mechanisme garanderen dat eigenschappen van het systeem die niet worden be\"invloed door de huidige beschouwde actie van het sequentiediagram niet veranderen. Lineaire tijdscalculus\cite{BogaertsBart2014Sdsu}, oftewel LTC, voldoet aan deze voorwaarden. Daarom zullen we om sequentiediagrammen uitvoerbaar te maken binnen FO($\cdot$) het generatieproces voor het vocabularium en de theorie die we bekomen hebben in hoofdstuk \ref{sec:consistentie} uitbreiden volgens de principes van LTC. Dit betekent dat we de predicaten voor operaties die voorheen gegenereerd werden in hoofdstuk \ref{sec:consistentie} achterwege laten.

@@

\section{Veranderingen aan het vocabularium}
Allereerst verwijderen we alle predicaten omtrent methodes gegenereerd volgens de regels in sectie \ref{sec:cons-method}. Sequentiediagrammen modelleren immers het gedrag van methodes gedefinieerd in een bijhorend klassediagram, dus zijn deze predicaten nu overbodig.

@@

\begin{figure}[htp]
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{chap-gedrag/methodTwo.png}
	\caption{Sequentiediagram voor methodTwo()}
	\label{fig:methodtwo}
\end{figure}

In de volgende subsecties gebruiken we het voorbeeld uitgebeeld in figuren \ref{fig:recursion-class} en \ref{fig:methodOne} en \ref{fig:methodtwo} om de gebruikte principes te illustreren.

@@

\subsubsection{Uitkomst van de beschreven procedure}
Er zijn geen noemenswaardige veranderingen aan hoe we de toestandszinnen opstellen. Bijlage \ref{app:seq-recursion} bevat de uitkomst van de procedure die we hebben beschreven in deze sectie.

>>>>

Sectie \ref{sec:sd-components} beschrijft de verscheidene componenten van een sequentiediagram en hun betekenis. Sectie \ref{sec:sd-ltc} benoemt het mechanisme dat we gebruiken om deze componenten voor te stellen in FO($\cdot$) en waarom we dat mechanisme gebruiken. Secties \ref{sec:sd-voc} tot en met \ref{sec:interaction} bouwen de regels voor onze voorstelling op. Ten slotte lijst sectie \ref{sec:beperkingen} de beperkingen op geldige sequentiediagrammen in de context van onze voorstelling op.

\section{Componenten van een sequentiediagram}\label{sec:sd-components}

@@

Figuur \ref{fig:seq-diagram-game} geeft een voorbeeld van een sequentiediagram gebaseerd op het klassediagram voorgesteld in figuur \ref{fig:diagram-voorbeeld}. Het modelleert het gedrag van de methode \textit{attackWith(Character, Weapon)} gedefinieerd voor de klasse \textit{Character}.

@@

Er zijn berichten die een variabele defini\"eren en er een waarde aan toekennen. Die waarde kan direct berekend worden, zoals in instructie 12 in figuur \ref{fig:seq-diagram-game}. De waarde kan een directe waarde zijn zoals 3 of ``foo'', een variabele, of een bewerking op directe waarden of variabelen van primitieve types. Als de instructie een bewerking op waarden van een primitief type is, moeten de gebruikte waardes allemaal van hetzelfde type zijn en moet het type een geldig invoertype voor de bewerking zijn, anders is het sequentiediagram ongeldig. De toegekende waarde kan ook het resultaat zijn van een methodeoproep, zoals in instructie 3 in dezelfde figuur. Als de methode die wordt opgeroepen een methode is gedefinieerd voor een klasse door het klassediagram, wordt de waarde eerst berekend in een uitvoering van het bijhorend sequentiediagram v\'o\'or het wordt toegekend aan de variabele.

@@

\section{De keuze voor lineaire tijdscalculus}\label{sec:sd-ltc}
UML-diagrammen schrijven mogelijke toestanden van softwaresystemen en acties op deze voor. Die systemen kunnen van toestand veranderen tussen tijdstappen. Sequentiediagrammen zijn een manier om te beschrijven hoe zulke veranderingen teweeggebracht kunnen worden. Tijdens de uitvoering van een sequentiediagram mag het systeem enkel veranderen zoals beschreven door de huidige actie. Daarom hebben we een mechanisme nodig binnen FO($\cdot$) dat dynamische systemen en bewerkingen erop kan beschrijven. Tegelijk moet dat mechanisme garanderen dat eigenschappen van het systeem die niet worden be\"invloed door de huidige beschouwde actie van het sequentiediagram niet veranderen. Lineaire tijdscalculus\cite{BogaertsBart2014Sdsu}, oftewel LTC, voldoet aan deze voorwaarden. Daarom zullen we om sequentiediagrammen uitvoerbaar te maken binnen FO($\cdot$) het generatieproces voor het vocabularium en de theorie die we bekomen hebben in hoofdstuk \ref{sec:consistentie} uitbreiden volgens de principes van LTC. Dit betekent dat we de predicaten voor operaties die voorheen gegenereerd werden in hoofdstuk \ref{sec:consistentie} achterwege laten.

@@

\section{Veranderingen aan het vocabularium}\label{sec:sd-voc}
Allereerst verwijderen we alle predicaten omtrent methodes gegenereerd volgens de regels in sectie \ref{sec:cons-method}. Sequentiediagrammen modelleren immers het gedrag van methodes gedefinieerd in een bijhorend klassediagram, dus zijn deze predicaten nu overbodig.

@@

\begin{figure}[htp]
	\centering
	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{chap-gedrag/methodTwo.png}
	\caption{Sequentiediagram voor methodTwo()}
	\label{fig:methodtwo}
\end{figure}

In de volgende subsecties gebruiken we het voorbeeld uitgebeeld in figuren \ref{fig:recursion-class}, \ref{fig:methodOne} en \ref{fig:methodtwo} om de gebruikte principes te illustreren.

@@

\subsubsection{Causatiezinnen voor het resultaat van een oproep}

Diagrammen die een waarde berekenen hebben een laatste instructie die die waarde doorgeeft aan de oproepende methode. Instructie 5 in diagram \ref{fig:methodtwo} is daar een voorbeeld van. Zulk een instructie benoemt de variabele die dient als resultaat.

Stel een diagram met als naam \textit{diagramA} een ander diagram oproept in instructie $i$ en het resultaat toekent aan de variabele \textit{var}. Stel verder dat het opgeroepen diagram de variabele \textit{return} benoemt als resultaat. Om zulk een toekenning waar te maken, voegen we een zin toe volgens dit patroon:

\begin{align*}
	&\forall{t}[Time]\forall{st}[StackLevel]\forall{v}[VarType](C\_VarT(t, st, v) \\ &\leftarrow (CurrentStackLevel(t) = st) \land SDPointAt(t, diagramA\_ipost) \\ &\land ReturnT(t, (st+1), v)).
\end{align*}

De eigenlijke toekenning gebeurt dus in de virtuele instructie na een oproep. Deze instructie haalt de waarde van de resultaatvariabele voor de juist afgesloten stapeldiepte op en slaagt ze op in de juiste variabele.

Voor instructie 3 in \textit{methodOne} krijgen we dus:

\begin{align*}
&\forall{t}[Time]\forall{st}[StackLevel]\forall{n}[LimitedInt](C\_ResultT(t, st, n) \\ &\leftarrow (CurrentStackLevel(t) = st) \land SDPointAt(t, methodOne\_3post) \\ &\land MTwoArgT(t, (st+1), n)).
\end{align*}

\subsubsection{Uitkomst van de beschreven procedure}
Er zijn geen noemenswaardige veranderingen aan hoe we de toestandszinnen opstellen. Bijlage \ref{app:seq-recursion} bevat de uitkomst van de procedure die we hebben beschreven in deze sectie voor figuren \ref{fig:recursion-class}, \ref{fig:methodOne} en \ref{fig:methodtwo}.
